{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-11-05 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010, Juni 2012)

\begin{ctsquote}
Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es können.
\caption{Indisches Sprichwort}%
\end{ctsquote}

@@

@@

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit {\bf CrypTool 1}\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.

    Mit {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.

    In {\bf JCrypTool}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden modernen
    symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind
zum Beispiel die Algorithmen IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.
\par \vskip + 3pt

@@

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie z.B. in der CrypTool-1-Online-Hilfe\index{CrypTool 1}%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfah"-ren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren (RC5)}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

@@

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt. Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
{\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: der
Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen Ciphertext
only-Angriff durch). 
Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schlüssels als
unbekannt kennzeichnen.
}.
\end{sloppypar}

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht
 gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

Cipher-Challenges\footnote{%
  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
  der Wettbewerb \glqq MysteryTwister C3\grqq: \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}
  } gibt es auch für asymmetrische Verfahren
  (siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}).

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
        {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
        RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
        geheime RSA-Schlüssel benötigt: deshalb wird nur hier die PIN
        abgefragt. 
        }

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausführlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
\ref{SecurityRSA} beschrieben.
}%
, der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, 
Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
benannt wurde. Der RSA-Algorith"-mus wurde 1978 veröffentlicht. 
Das Konzept der asymmetrischen Verschlüsselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  und 
Martin \index{Hellman, Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. 
Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal, Tahir} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr, C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA}
Signature Algorithm).

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
  Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
  kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
  können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
  Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
  Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
  verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
  anwenden. \\
  Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
  Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator
  \index{SECUDE IT Security GmbH} wird eine "`echte"'
  Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
der nur für diese Nachricht verwendet wird.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{ctsquote}
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
    ``Attacks always get better; they never get worse.''
\caption[IETF]{IETF\footnotemark}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Kryptoanalyse und Chiffren für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}

@@

Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}%
\footnote{
    Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''
    unter den Universitäts-News bei\\
    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
}. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}'')%
\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
\begin{itemize}

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)

@@

Zur Erläuterung verwenden wir die Begriffe aus der folgenden Abbildung \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{ctsquote}
Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es können.
\caption{Indisches Sprichwort}
\end{ctsquote}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden modernen
    symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{ctsquote}
\glqq Transparenz. Das ist das Höchste, was man sich in einer technologisch hoch entwickelten Gesellschaft erhoffen kann ... sonst wird man einfach nur manipuliert.\grqq 
\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq, rororo,
                           (c) 2011, Kapitel 5, \glqq Einsichten\grqq, S. 69, Price.}

\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES und vor allem AES.
\par \vskip + 3pt

@@

Näheres und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
der letzten Runde finden Sie z.B. in der
CrypTool-1-Online-Hilfe\index{CrypTool 1}%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
      Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
       in \cite{cm:Haan2008}.
  }.

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfah"-ren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Dieses Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

@@

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt. Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}%
\footnote{%
  Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
  {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
  ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
  durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen Ciphertext
  only-Angriff durch). 
  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
  unbekannt kennzeichnen.\\
  Mit CrypTool 2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
  durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
  die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
}.
\end{sloppypar}

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
haben, veranstaltete z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht
 gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

Cipher-Challenges\footnote{%
  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer, symmetrischer und asymmetrischer
  Krypto-Aufgaben bietet der Wettbewerb \glqq MysteryTwister C3\grqq:
  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
  \index{MTC3}
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}
  } gibt es auch für asymmetrische Verfahren
  (siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}).

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CrypTool 2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen
   Perspektive.
  }

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausführlich beschrieben.
Die aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
\ref{SecurityRSA} beschrieben.\\
Das RSA-Kryptosystem kann mit CT1\index{CrypTool 1} über das Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden.
}%
, der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, 
Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
benannt wurde. Der RSA-Algorith"-mus wurde 1978 veröffentlicht. 
Das Konzept der asymmetrischen Verschlüsselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  und 
Martin \index{Hellman, Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. 
Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal, Tahir} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr, C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA}
Signature Algorithm).

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Funktionalen Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
   kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CT1\index{CrypTool 1} 
   können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
   verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
   anwenden. \\
   CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren.
   Nur im Secude-Generator wird eine "`echte"' Zufallsquelle einbezogen.\\
   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
   Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen Perspektive an.
}\index{Zufall}
generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
der nur für diese Nachricht verwendet wird.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt

\begin{ctsquote}
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der
    US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
    ``Attacks always get better; they never get worse.''
\caption[IETF]{IETF\footnotemark}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }

\section[Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke]{Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke\footnotemark} 
\footnotetext{%
Ein guter Start in die Kryptoanalyse ist das Buch von Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
Sehr high-level und nur bezogen auf die Analyse symmetrischer Blockchiffren ist
der Artikel von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
Einige der Cipher-Challenges bei \glqq MysteryTwister C3\grqq
(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) sind ebenfalls gut für Lehrzwecke
einsetzbar.\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
}
\index{Kryptoanalyse}

@@

Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}%
\footnote{
    Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''
    unter den Universitäts-News bei\\
    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
}. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} \glqq \nameref{CM_Sage_Mini-AES}\grqq)%
\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
\begin{itemize}
